---
title: 数据库理论2威力增强版
category: 数据库
---
[TOC]



# 一.数据 数据库 数据库管理系统

## 数据

数据是信息的符号表示或载体，信息则是数据的内涵，是对数据的语义解释 

## 数据库

是存储在计算机内的、有组织的、统一管理的相关数据的集合 

或

数据库是相互关联的数据的集合，并且它应该具有如下性质：

​        用综合的方法组织数据，具有较小的数据冗余，可供多个用户共享，具有较高的数据独立性，具有安全控制机制，能够保证数据的安全、可靠，允许并发地使用数据库，能有效、及时地处理数据，并能保证数据的一致性和完整性。

## 数据库中数据的特征 



- 数据按一定的数据模型组织、描述和储存

- 可为各种用户共享
- 冗余度较小
- 数据独立性较高
- 数据的完整性

## 数据库管理系统

数据库管理系统 (DataBase  Management System，DBMS) 是对数据库进行管理的软件 

## 数据库管理系统的功能

- 数据库定义功能
-  数据库操纵功能
- 数据库查询功能
- 数据库控制功能
- 数据库管理功能
- 数据库通信功能

## 数据库系统(DataBase  System，DBS) 

是指包含数据库和DBMS的计算机系统 

## 数据库系统的构成

DBS的构成

- 数据库
- DBMS
- 应用系统
- 数据库管理员
- 用户

## 数据库系统的特点

- 数据的管理者：    DBMS
- 数据面向的对象：现实世界  
- 数据的共享程度：共享性高  
- 数据的独立性：  高度的物理独立性和一定的逻辑独 立性  
- 数据的结构化：整体结构化
- 数据控制能力：由DBMS统一管理和控制
- 
## 数据库管理系统的优点

- 将相互关联的数据集成在一起

- 数据冗余少

- 程序与数据相互独立

- 保证数据的安全、可靠

- 最大限度地保证数据的正确性

- 数据可以并发使用并能同时保证一致性

## DBMS提供的数据控制功能
- 数据的安全性（Security）保护

保护数据，以防止不合法的使用造成的数据的泄密和破坏。

- 数据的完整性（Integrity）检查

将数据控制在有效的范围内，或保证数据之间满足一定的关系。

- 并发（Concurrency）控制

对多用户的并发操作加以控制和协调，防止相互干扰而得到错误的结果。

- 数据库恢复（Recovery）

将数据库从错误状态恢复到某一已知的正确状态



## 数据的独立性

- 物理独立性
- 逻辑独立性
- 数据独立性是由DBMS的二级映像功能来保证的 

## 数据库系统设计的基本步骤 

- 需求分析阶段       
- 概念结构设计阶段     
- 逻辑结构设计阶段       
- 数据库物理设计结构阶段        
- 数据库实施阶段       
- 数据库运行和维护阶段 

# 二. 数据模型 关系模型

## 数据模模型 

- 数据模型( Data Model ) 是现实世界数据特征的抽象，即现实世界数据在计算机中的模拟。是描述数据之间关系的数据结构形式 

## 数据模型的层次

- 概念模型(信息模型、概念层模型) 

  从数据的语义视角来抽取模型，是按用户的观点来对数据和信息进行建模。主要用在数据库的设计阶段。 

- 组织层数据模型（组织模型、数据模型）

  从数据的组织层次来描述数据（组织层是指用何种数据结构来组织数据），是信息世界到数据世界的抽象。

  按计算机系统的观点对数据建模，用于DBMS实现

  主要包括网状模型、层次模型、关系模型等型( Data Model )

**概念层模型与DBMS无关，组织层模型与DBMS有关** 

## 数据模型三要素

- 数据结构： 数据结构是所研究的对象类型的集合

- 数据操作：对数据库中各种对象（型）的实例（值）允许执行的操作及有关操作规则的集合 

- 完整性约束：完整性规则是给定的数据模型中数据及其联系所具有的制约和储存规则，用以限定符合数据模型的数据库状态以及状态的变化，以保证数据的正确、有效、相容 

## 关系模型的完整性约束 

- 实体完整性

- 参照完整性（引用完整性）

- 用户定义的完整性（域完整性，语义完整性）

实体完整性和参照完整性：是关系模型必须满足的完整性约束条件

### 实体完整性

实体完整性指的是关系表中的所有的表都必须有主键，而且表中不允许存在如下的记录：

- 无主键值的记录
- 主键值相同的记录

实体完整性通过主键实现

### 参照完整性规则

- 不允许引用“ 主表内不存在的数据”。 
- 现实世界中的数据之间存在某种联系，一些数据的取值可能需要参照另一些数据的取值范围，这种数据之间的参照关系就称为参照完整性。
- 参照完整性是通过外键（Foreign key，外码或外部关键字）实现的。
- 外键允许有重复值

### 用户定义的完整性 

- 针对某一具体关系数据库的约束条件，反映某一具体应用所涉及的数据必须满足的语义要求
- 关系模型应提供定义和检验这类完整性的机制，以便用统一的系统的方法处理它们，而不要由应用程序承担这一功能

## 关系模型的优点

- 建立在严格的数学概念的基础上
- 概念单一。数据结构简单、清晰，用户易懂易用
- 实体和各类联系都用关系来表示。
- 对数据的检索结果也是关系。
- 关系模型的存取路径对用户透明
- 具有更高的数据独立性，更好的安全保密性
- 简化了程序员的工作和数据库开发建立的工作

## 关系模型的缺点

- 存取路径对用户透明导致查询效率往往不如非关系数据模型
- 为提高性能，必须对用户的查询请求进行优化，增加了开发数据库管理系统的难度

# 三. 函数依赖 范式

## 函数依赖

设y= f(x)为一个函数，y的值由x的值唯一确定，给定一个X值，就会有一个Y值和它对应，称X函数决定Y，或Y函数依赖于X。

表示为

> X→ Y 

在关系模式R(U)中，对于U的子集X和Y 

- 非平凡函数依赖： X→Y，但Y不包含于X，则称X→Y是非平凡的函数依赖整性

- 平凡函数依赖： X→Y，但Y包含于X，则称X→Y是平凡的函数依赖整性

  例如：

  ​	学生（学号，姓名，性别）

  ​    （学号，姓名）→ 姓名    		平凡函数依赖

  ​    （学号）→ 姓名		非平凡函数依赖

对于任一关系模式，平凡函数依赖都是必然成立的，它不反映新的语义，因此若不特别声明， 我们总是讨论非平凡函数依赖 

## 完全函数依赖 与 非完全函数依赖

​	X→Y，则称X为决定因子

- 完全函数依赖： 如果X→Y，且对于X的任意一个真子集X'，都有X'-/>Y，那么则称Y完全函数依赖于X
- 非完全函数依赖：如果X→Y，且对于X的任意一个真子集X'，存在X'-->Y，那么则称Y非完全函数依赖于X

## 传递函数依赖

  X-->Y，Y-->Z且(Y不属于X，Y -/>X )

那么则成Z传递函数依赖于X

## 直接依赖

 X-->Y，Y-->Z且(Y不属于X，Y ->X )

那么则称Z直接依赖于X

## 为什么要讨论函数依赖

- 数据冗余问题 
- 数据更新问题 
- 数据插入问题 
- 数据删除问题 

## 部分函数依赖 和 传递函数依赖 可能造成数据冗余

### 解决问题的办法――模式分解  

模式分解即把一个关系模式分解成两个或多个关系模式，在分解的过程中消除那些“不良”的属性依赖关系，从而获得好的关系模式。 

分解过程中不能破坏原来的应用语义。

分解过程：消除部分依赖和传递依赖。

## 范式

### 1、第一范式（1NF）

在任何一个关系数据库中，第一范式（1NF）是对关系模式的基本要求，不满足第一范式（1NF）的数据库就不是关系数据库。

所谓第一范式（1NF）是指数据库表的每一列(即每个属性)都是不可分割的基本数据项，同一列中不能有多个值，即实体中的某个属性不能有多个值或者不能有重复的属性。简而言之，第一范式就是无重复的列。

### 2、 第二范式（2NF）

第二范式（2NF）是在第一范式（1NF）的基础上建立起来的，即满足第二范式（2NF）必须先满足第一范式（1NF）。第二范式（2NF）要求数据库表中的每个实例或行必须可以被唯一地区分。为实现区分通常需要为表加上一个列，以存储各个实例的唯一标识。员工信息表中加上了员工编号（emp_id）列，因为每个员工的员工编号是唯一的，因此每个员工可以被唯一区分。这个唯一属性列被称为主关键字或主键、主码。

第二范式（2NF）要求实体的属性完全依赖于主关键字。所谓完全依赖是指不能存在仅依赖主关键字一部分的属性，如果存在，那么这个属性和主关键字的这一部分应该分离出来形成一个新的实体，新实体与原实体之间是一对多的关系。为实现区分通常需要为表加上一个列，以存储各个实例的唯一标识。简而言之，第二范式就是非主属性依赖于主关键字。

### 3 、第三范式（3NF）

满足第三范式（3NF）必须先满足第二范式（2NF）。在满足第二范式的基础上，切不存在传递函数依赖，那么就是第三范式。简而言之，第三范式就是属性不依赖于其它非主属性。

最后简单的总结一下：

1、第一范式（1NF）：一个关系模式R的所有属性都是不可分的基本数据项。

2、第二范式（2NF）：关系模式R属于第一范式，且每个非主属性都完全函数依赖于键码。

3、第三范式（3NF）：关系模式R属于第一范式，且每个非主属性都不伟递领带于键码。

4、 BC范式（BCNF）：关系模式R属于第一范式，且每个属性都不传递依赖于键码。

第三范式以上的范式在数据库中也很少用到，而且三级数据库一般也不会考，这里就不提了吧，呵呵，偷个懒四. 索引

## 索引的优点

1. 加快数据查询

   在表中创建索引后，进行以索引为条件的查询时，由于索引是有序的，可以采用较优的算法来进行查找，提高了查询速度。

2. 加快表的连接、排序和分组工作

   表的连接、排序和分组工作，涉及到表的查询，而建立索引会提高表的查询速度，也加快了这些操作的速度。

## 索引的缺点

1. 创建索引需要占用数据空间和时间

   创建索引时所需的工作空间大概是数据表空间的1.2倍，还要占用一定的时间。

2. 建立索引会减慢数据修改的速度

   在有索引的数据表中，进行数据修改时，包括记录的插入、删除和修改，都要对索引进行更新，修改的数据越多，索引的维护开销就越大，所以索引减慢了数据修改速度。

## 索引的分类 

按照索引值的特点分类：

- 唯一索引
- 非唯一索引

按照索引结构的特点分类：

- 聚集索引
- 非聚集索引

## 聚集索引和非聚集索引

根据索引的顺序与数据表的物理顺序是否相同，可以把索引分为聚集索引和非聚集索引。

聚集索引会对磁盘上的数据进行物理排序，所以这种索引对查询非常有效。表中只能有一个聚集索引。

- 非聚集索引

  具有完全独立于数据行的结构，使用非聚集索引不用将物理数据页中的数据按列排序。

  非聚集索引的叶节点存储了组成非聚集索引的关键字值和行定位器。

- 聚集索引

  对表的物理数据页中的数据按列进行排序，然后再重新存盘，即聚集索引与数据是混为一体的，叶节点中存储的是实际的数据。

## 建立索引的原则 

- 每张表只能有一个聚集索引。
- 创建聚集索引时所需要的可用空间是表数据量的1.2倍。  要求数据库应有足够的空间。
- 主键一般都建有聚集索引。
- 唯一键（UNIQUE）将建为非聚集索引。
- 在经常查询的数据列最好建立索引。

# 五. 存储过程

- 是存储在服务器上的 Transact-SQL 语句的命名集合

- 是封装重复性任务的方法

- 支持用户声明变量、条件执行以及其他强有力的编程特性

## 存储过程的定义与特点 

- 包含执行数据库操作（包括调用其他过程）的编程语句
- 接受输入参数
- 向调用过程或批处理返回状态值，以表明成功或失败（以及失败原因）
- 以输出参数的形式将多个值返回至调用过程或批处理

## 存储过程的优点

- 允许模块化程序设计，代码复用

  只需创建一次，可反复调用

- 可保证数据的安全性和完整性 

- 改善性能

  创建时对代码进行分析和优化，在第一次执行时进行编译，将编译好的可执行代码存储在内存的一个专门缓冲区中，以后再次执行时，直接执行内存中的可执行代码即可。

- 减少网络流量 

  只需要一条执行存储过程的代码即可实现，无需在网络中传送大量的代码 

- 可作为安全机制使用 

  对于即使没有直接执行存储过程中的语句权限的用户，也可以授予他们执行该存储过程的权限 

## 存储过程的类型 

1. 系统存储过程(SP_)

   由SQL Server提供的存储过程，可作为命令执行。

   定义在系统数据库master中，其前缀是“sp_” 。

​    2. 扩展存储过程(xp_)

​	指在SQL Server 之外，使用编程语言（如C++语言）创建的外部例程形成的动态链接库（DLL）。

​    3. 用户存储过程

​	用户定义的存储过程，可用T-SQL语言编写，也可用CLR方式编写。

​	T-SQL存储过程一般也称为存储过程。

## 常用的系统存储过程 

```sql
EXEC sp_databases     --列出当前系统中的数据库
EXEC  sp_renamedb 'Northwind','Northwind1'    --修改数据库的名称(单用户访问)
USE stuDB
GO
EXEC sp_tables    --当前数据库中查询的对象(表和视图)的列表
EXEC sp_columns stuInfo      --返回某个表列的信息
EXEC sp_help stuInfo    --查看表stuInfo的信息
EXEC sp_helpconstraint stuInfo    --查看表stuInfo的约束
EXEC sp_helpindex stuMarks    -- 查看表stuMarks的索引
EXEC sp_helptext 'view_stuInfo'     --查看视图的语句代码
EXEC sp_stored_procedures     --查看当前数据库中的存储过程
```

# 六. 触发器

- 是SQL server 提供的用来保证数据完整性的一种方法

- 是与表事件相关的一种特殊的存储过程，它的执行不是程序调用，不由是手工启动，而是由事件来触发，比如当对一个表进行操作（ insert，delete， update）时就会激活它执行。

- 触发器经常用于加强数据的完整性约束和业务规则等。

## 触发器的分类

SQL Server 包括三种常规类型的触发器：DML 触发器、DDL 触发器和登录触发器。

- DML触发器

  当数据库中表中的数据发生变化时，比如insert,update,delete操作，那么该触发器自动执行。

  触发器的主要作用在于强制执行业务规则，以及扩展Sql Server约束，默认值等。因为我们知道约束只能约束同一个表中的数据，而触发器中则可以执行任意Sql命令。

- DDL触发器

  要用于审核与规范对数据库中表，触发器，视图等结构上的操作。比如在修改表，修改列，新增表，新增列等。它在数据库结构发生变化时执行，我们主要用它来记录数据库的修改过程，以及限制程序员对数据库的修改，比如不允许删除某些指定表等。

- 登录触发器

  登录触发器将为响应 LOGIN 事件而激发存储过程。与 SQL Server 实例建立用户会话时将引发此事件。登录触发器将在登录的身份验证阶段完成之后且用户会话实际建立之前激发。因此，来自触发器内部且通常将到达用户的所有消息（例如错误消息和来自 PRINT 语句的消息）会传送到 SQL Server 错误日志。如果身份验证失败，将不激发登录触发器。

## 触发器的优点

触发器可通过数据库中的相关表实现级联更改。

触发器可以强制用比CHECK约束定义的约束更为复杂的约束。

触发器也可以评估数据修改前后的表状态，并根据其差异采取对策。一个表中的多个同类触发器（INSERT、UPDATE 或 DELETE）允许采取多个不同的对策以响应同一个修改语句。


